Some first article
Достоевский, Фёдор Михайлович
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Запрос «Достоевский» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
Фёдор Михайлович Достоевский
Vasily Perov - Портрет Ф.М.Достоевского - Google Art Project.jpg
Василий Перов. Портрет писателя Фёдора Михайловича Достоевского, 1872 год.
Москва, Государственная Третьяковская галерея
Имя при рождении	Фёдор Михайлович Достоевский
Псевдонимы	Д.; Друг Кузьмы Пруткова; Зубоскал; —ий, М.; Летописец; М-ий; Н. Н.; Пружинин, Зубоскалов, Белопяткин и К° [коллективный]; Ред.; Ф. Д.; N.N.[1]
Дата рождения	30 октября (11 ноября) 1821[2][3][4]
Место рождения	
Москва, Российская империя[6][7][2] или
Мариинская больница для бедных, Москва, Российская империя[3]
Дата смерти	28 января (9 февраля) 1881[3][2][5][…] (59 лет)
Место смерти	
Санкт-Петербург, Российская империя[6][8][9][…]
Гражданство (подданство)	
Flag of the Russian Empire (black-yellow-white).svg Российская империя
Род деятельности	
прозаик, переводчик, философ
Годы творчества	1844—1880
Направление	реализм
Язык произведений	русский
Автограф	Подпись
Произведения на сайте Lib.ru
Логотип Викитеки Произведения в Викитеке
Commons-logo.svg Медиафайлы на Викискладе
Логотип Викицитатника Цитаты в Викицитатнике
Фёдор Миха́йлович Достое́вский (30 октября [11 ноября] 1821, Москва, Российская империя — 28 января [9 февраля] 1881, Санкт-Петербург, Российская империя) — русский писатель, мыслитель, философ и публицист[10]. Член-корреспондент Петербургской академии наук с 1877 года[11].

Ранние произведения писателя, как и повесть «Записки из Мёртвого дома», способствовали возникновению жанра психологической прозы[12].

После смерти Достоевский был признан классиком русской литературы и одним из лучших романистов мирового значения, считается первым представителем персонализма в России. Творчество русского писателя оказало воздействие на мировую литературу, в частности на творчество ряда лауреатов Нобелевской премии по литературе, философов Фридриха Ницше и Жана-Поль Сартра, а также на становление экзистенциализма и фрейдизма[13].

К наиболее значительным произведениям писателя относятся романы «великого пятикнижия». Романы «Преступление и наказание», «Идиот», «Бесы» и «Братья Карамазовы» включены в список 100 лучших книг Норвежского книжного клуба 2002 года. Многие известные произведения Достоевского многократно экранизировались и инсценировались в театре, ставились балетные и оперные постановки.
