Отец — Михаил Андреевич
Мать писателя — Мария Фёдоровна
Первым Достоевским, о котором имеются достоверные данные, является отец писателя, Михаил Андреевич Достоевский[26]. Согласно обнаруженным документам, Михаил Достоевский родился в 1789 году в селе Войтовцы[27], в 1802 году поступил в духовную семинарию при Шаргородском Николаевском монастыре[28]. В августе 1809 года Александр I издал указ об определении в Императорскую медико-хирургическую академию дополнительно 120 человек из духовных академий и семинарий[29]. Михаил Достоевский успешно сдал экзамены и 14 октября 1809 года вступил в число казённых воспитанников по медицинской части в московское отделение академии[30]. Во время Отечественной войны 1812 года студент 4-го класса Достоевский сначала был командирован «для пользования больных и раненых»[31], а позже боролся с эпидемией тифа[32]. 5 августа 1813 года был произведён лекарем 1 отделения в Бородинский пехотный полк[32], 5 августа 1816 года был удостоен звания штаб-лекаря[33].
В апреле 1818 года Михаил Достоевский был переведён ординатором в военный госпиталь в Москве[33], где вскоре через коллегу познакомился с Марией Нечаевой, дочерью купца 3-й гильдии Фёдора Тимофеевича Нечаева, происходившего из старых посадских города Боровска Калужской губернии[34]. Торговля Нечаева в суконном ряду процветала до нашествия Наполеона, после которого купец лишился практически всего своего состояния[35]. Старшая сестра Марии, Александра, бывшая замужем за богатым первостатейным купцом 1-й гильдии Александром Куманиным, впоследствии принимала участие в судьбе писателя[36].
14 января 1820 года Михаил Достоевский и Мария Нечаева обвенчались в церкви Московского военного госпиталя[37]. В конце 1820 года, после рождения первого сына Михаила, Достоевский уволился с военной службы и с 1821 года перешёл работать в Мариинскую больницу для бедных[38], несмотря на её скромные оклады, которые даже по официальным признаниям «не вознаграждают достаточно трудов их и не соответствуют необходимым надобностям каждого в содержании себя и своего семейства»[39]. Главным правилом данного заведения устанавливалось, что «бедность есть первое право» получить в ней помощь в любое время суток[40]. Переселяясь на Божедомку, Достоевские уже ожидали прибавление семейства к концу осени[41].
Московское детство