Сайт «Герои страны»: отмывание лицензий?
Наткнулся на лоскутное копиво из книг советского периода в статье Катунин, Илья Борисович. При внимательном рассмотрении истории, обнаружил, что внесший проблемный текст участник заимствовал его с сайта «Герои страны» (ср. [1], [2], характерная опечатка: «Истребители прикрытия связали бом гитлеровские самолёты»). Это уже не первый случай, когда я замечаю, что значительные фрагменты текста в биографиях с этого сайта заимствованы из книг. При этом сайт находится в списке Википедия:Список источников, откуда разрешено копирование. Не следует ли пересмотреть этот статус?— Yellow Horror (обс.) 13:08, 26 сентября 2020 (UTC)

Схожее обсуждение тут уже было: Википедия:Форум/Архив/Авторское право/2016/08#OTRS-copyvio.— Yellow Horror (обс.) 13:12, 26 сентября 2020 (UTC)
Думаю стоит также отметить, что в биографию Катунина на сайте вносились изменения, причём довольно сомнительного характера, уже после смерти указанного автора Николая Васильевича Уфаркина.— Yellow Horror (обс.) 13:22, 26 сентября 2020 (UTC)
В моём понимании - общее разрешение для ГС должно быть аннулировано, сайт неоднократно (а тем самым практически систематически) демонстрировал слабую и безответственную редакционную политику в отношениеи размещаемого контента (с точки зрения чистоты заимствований). Как вариант выхода из ситуации - от сайта должен быть получен либо точный список биографий, за которые они ручаются, либо точный список биографий, за которые они не ручаются (например, как сделал kremlin.ru после ситуации с футбольными ЧМ-2018-фотографиями). Alex Spade 13:54, 26 сентября 2020 (UTC)
Тогда возникают два вопроса: 1) Как инициировать аннулирование разрешения? 2) Чем это чревато для статей «частично или полностью основанных» на материалах сайта, за время, пока разрешение было активно?— Yellow Horror (обс.) 16:27, 29 сентября 2020 (UTC)
1. Достигаете консенсуса, договариваетесь о форме "аннулирования" (запрет на копирование новых материалов, с какой-то даты/каких-то авторов, выпиливание старых), вносите решение сюда и убираете/делаете уточнение тут. В самом тикете на всякий случай потом тоже пометим, что в рувики он больше не работает. Какой-то централизованной процедуры именно аннулирвания всего тикета для всех проектов в такой ситуации (сомнение не в корректности тикета, а при со временем проявившейся недобросовестности авторов сайта) фактически нет. Аналогичная страница на Коммонсе с запретом копировать из некоторых формально мвободных источников.--Iluvatar обс 18:33, 29 сентября 2020 (UTC)